####Комментарии

В целом было норм, была активная поддержка _redacted_, за что спасибо.

Хороший старт! Обновили много инстансов Postgres, выполнили ОКР, все это было автоматизировано Нужно не сбавлять темпов - смотреть в сторону автоматизации других компонентов

Автоматизировал обновление баз через Ansible.

Грамотный специалист, фундаментально подходит к решению поставленных задач и выявленных проблем.

####Начать делать

Правильно указано, что делается много ручной работы, много сил уходит на поддержку монолита. Нужно рестартовать развитие технологий, предложить потенциальное перспективное направление развитие зоны PostgreSQL… В сторону _redacted_, в сторону внутреннего облака с высоким уровнем сервиса.

Автоматизация (_redacted_). Инициатива отказа от низкоуровневых задач — это хорошо, нужно протестировать готовые решения, надёжность и стабильность поведения в различных экстремальных ситуациях. Как работают наши решения — мы знаем, должно быть аналогичное понимание и для сторонних решений.

Повышать уровень экспертизы в смежных технологиях и продуктах. Учитывать существующие наработки и legacy-код при решении проблем.

####Перестать делать

Переносить функциональность на непроверенные архитектурные решения. Быть менее эмоциональным при аргументации своей точки зрения.

Долго понимать задачу. Возможно это мое личное восприятие, и оно объяснимо сложностями наших конструкций, но приходится объяснять несколько раз. Возможно, стоит сразу начинать зарисовывать на бумажке. Но это так, мелочь на самом деле