####Комментарий

Проделана качественная подготовка, нового стека PostgreSQL:
- для фейловера(patroni),
- потоковой репликации
- архива wal и бэкапa в ceph При работе и проверке гипотез использовалось во производимое тестовое окружение(например, воспроизведение аварий инфраструктуры мастер стендбай архив с различными состояниями в момент аварии, для формирования DRP) Описание развёртывания кластера на новом puppet, следуя подходам IAC. Проведение нагрузочного и долгосрочного тестирования со стороны DBA. Второе нагрузочное тестирование совместно с _redacted_. (выработка требований, сетап инфраструктуры, анализ результатов) В результате кластер dba ceph успешно прошёл Тесты, сформировано понимание архитектуры, ёмкости NFR. ^^ в рез сняли тех блокер для _redacted_. В q4 важно довести прод деплой(доставка секретов, сбор puppet компонентов воедино, вычищение hardcode)

Работы по выдаче баз и поддержке коллег, проактивная помощь клиентам - очень ок.

На основании проделанной работы, технической сложности и качества реализации Кирилл превысил ожидания

####Начать делать

- точка роста: при работе с одной стороны иметь ясность/понимание DoD(бизнес цель) и верхнеуровневый план - road map по достижению, в том числе в случае, необходимости запрашивать у менеджера + коллег синхронизации и выравнивания. А с другой стороны работать небольшими итерциями, с понятным инкрементом (тут кажется все ок)
- поработать над построением эффективной коммуникации между собой и командой, чуть меньше эмоций - сейчас очень часто мешает принмать в решения или проваливаемся в детали, когда этого не нужно. Есть фидбек от разных коллег