##Engineer 1

Могу только в плане взаимодействий по совместным проектам. Полностью соответствует ожиданиям. Быстро реагирует на возникшие вопросы и проблемы. Идёт на встречу. объясняет. Один из примеров взаимодействия. Большой проект перенастройка _redacted_ на logged таблицы и теперь его начальник может спасть спокойно

##Engineer 2

Оказывал оперативную помощь в настройке perf-окружения для _redacted_. Отдельное спасибо за pgbouncer-1.9, теперь мы можем использовать context.Context в сервисе (=не делаем лишнюю работу на базе)

##Engineer 3

Топит за правильные вещи: ansible, IAC, wal-g, тестирование, передача ответственности, выпил <redacted>, etc…, но разбивается о суровую реальность. Превышение вижу в системном подходе в решении задач и достаточной автономности, что более характерно для SE.

##Engineer 4

####Комментарии
Решает только те задачи, которые считает интересными по своим внутренним критериям. К остальному относится менее ответственно.

####Перестать делать
Одинаково подходить к решению всех поставленных задач.

##Engineer 5

####Комментарии
В рамках кваратала работал с Кириллом по двум задачам: dev-среда и персистентный _redacted_

В обеих задачах я принимал пассивное участие: ревьюировал, консультировал и старался не мешать :) В итоге задачи были сделаны быстро и качественно

Также наблюдал Кирилла за повседневной работой. На мой взгляд, Кирилл очень круто влился в команду DBA и команда это ощутила. Ярким примером этого является серьезная работа по автоматизации мажорного обновления кластеров PostgreSQL, что позволило обновить все кластеры монлита с минимальным простоем. Оставленные наработки позволят забыть об обновлении PostgreSQL вручную впредь, что сэкономит кучу времени всем DBA

Кирилл постоянно предлагает актуальные инженерные решения и даже готов их внедрять и поддерживать. Учитывая текущую инфраструктуру, за которую отвечают DBA, это очень важно. Надеюсь, что Кирилл получит поддержку со стороны своих коллег и сделает мир лучше

####Перестать делать
- Огорчаться по поводу неудач. “Неудовлетворенность” команды _redacted_ никак не связана с тем, что задача была решена плохо. Задача была решена на достаточно высоком уровне. Ребята из _redacted_ просто хотели чтобы за них ещё и “пальцы загибали”
- Соглашаться на сомнительные решения под давлением бизнеса. Одна из задач компетентного специалиста трезво оценить риски и сказать "нет". Если компетентный специалист не может отказать когда это нужно, то пострадать могут все
