##Engineer 1

Я считаю, ты сильный инженер. Это чувствуется по осмысленности вопросов, которые ты задаёшь, и проблемам, о которых говоришь. Получил от тебя обратную связь по работе с iac, которая была очень полезна – видно было что ты хорошо подготовился к встрече и сформулировал проблемы.

У меня были некоторые вопросы и опасения относительно решения _redacted_, но как я понял, это вынужденное решение. В процессе разработки вы с Андреем столкнулись с задачами, которые никто ещё не решал на паппете. В совместных обсуждениях и дискуссиях в пуллреквестах приходили к какому то более или менее оптимальному решению.

Поддерживаю идею про фреймворк для формализации работы. Действительно нужны критерии и боллее понятный процесс принятия архитектурных решений. Не всегда понятно, что важнее, производительность или поддерживаекмость, безопасность или простота решения. И я считаю, что круто, что ты видишь и формулируешь проблемы не только в технических решениях, но и в самих процессах формирования этих технических решений.

##Engineer 2

В этом квартале решали с Кириллом вопросы безопасности организации новой схемы инстансов PostgreSQL. После обозначения проблемы со стороны Security Кирилл заинтересовался, проявил инициативу и решил проблему, собрав других участников ( _redacted_ _redacted_ ). В результате было выработано решение, которое внедрят в IAC, чтобы такой проблемы не было.

В целом, глядя на review и по опыту взаимодействия, вижу очень тщательный подход Кирилла к решению вопросов: исследования, тесты, конструктивное решение возникающих проблем.

##Engineer 3

Я слишком мало работал с Кириллом, чтобы поставить оценку, однако могу сказать, что в тех вопросах, которые мы обсуждали с Кириллом, он старается делать хороший, качественный, безопасный продукт.

##Engineer 4

####Комментарий

Работал с Кириллом совместно над проектом _redacted_. Принимал пул-реквесты Кирилла в _redacted_. В целом доволен взаимодействием

####Начать делать

Придерживаться work-life balance: я прихожу - Кирилл уже работает, я ухожу - Кирилл ещё работает. Много не значит эффективно, не нужно гореть :)

####Перестать делать

Выражать недовольства и претензии к текущим решениям так эмоционально. Очень сложно принимать рациональные доводы Кирилла с эмоциональной подачей. Чуть спокойнее

##Engineer 5

Я взаимодействовал с Кириллом по задаче тестирования производительности кластера Ceph для DBA. Эта задача потребовала согласованного участия 3 команд из разных юнитов: нашей, DBA и _redacted_. Кирилл выступил для полноценное связующее звено в этой цепочке, взял на себя все работы по взаимодействию с _redacted_ (развертывание/настройка выделенных для тестов машин, настройка прав доступа и пр.), что сильно сэкономило мне время и нервы и позволило сосредоточиться на основной задаче. Кроме того, хочу отметить тщательность, с которой Кирилл подошел к задаче развертывания Ceph: сбор статистики по текущему состоянию хранилищ, аналитическое прогнозирование и проработка требований с учетом будущего роста. Очень редко, когда встретишь такой скрупулезный подход.

##Engineer 6

При взаимодействии с Кириллом по вопросу построения системы архивирования wal-ов в CEPH у меня выработалось стойкое ощущение, что он самостоятельно внедряет достаточно “молодой” сервис и пытается сделать это максимально качественно, без "костылестроения". Считаю что работу, которую он уже проделал, превышает ожидания роли Middle Enginer и уже соответствует более высокой роли. Его подход к решению поставленной задачи создает ощущение фундаментальности.