##Engineer 1
В рамках решения задачи с резервным копированием баз в облако провели встречу, где обозначали ожидания от CEPH-кластера. Кирилл весьма четко формулировал требования к тестовому стенду, что снизило время на подготовку и предоставление доступа. По результатам тестирования выявил моменты, которые будет необходимо отработать на около-боевых данных и нагрузках. Теперь у нас есть представление на что обратить внимание при тестировании кластера в конфигурации _redacted_.

##Engineer 2
Отличный dba Проблем не было, несколько пересетапов _redacted_. Открытый человек - с радостью готов поделиться информацией, отвечает на вопросы быстро и четко

##Engineer 3
####Комментарий
За профессиональным развитием Кирилла приятно наблюдать!

Действует как настоящий профессионал:

- принимает решения основанные на данных:
    - тестирует предлагаемые технологии перед вводом в эксплуатацию. Яркий пример - patroni. Было собрано много данных по его работе и расчитано влияние на инфраструктуру
    - ещё один пример - связка wal-g + Ceph, где тоже было проведено исследование
- принимает активное участие в помощи коллегам:
    - консультирует коллег в профильных чатах (#dba и т.п.), одним из первых отзывается на призывы о помощи
    - провел disaster recovery testing для _redacted_ (прошло как по маслу)
- занимает проактивную позицию в развитии команды:
    - предлагает современные подходы в работе DBA. Пытается (и улучшает) качество процесса дежурства для себя и для коллег
- в курсе развития индустрии в целом, следит за смежными областями (облака, бэкенд и т.д.)
    - посещает профильные конференции
    - читает профессиональную литературу и блоги
    - (самое важное) доносит новую информацию до коллег

####Начать делать
развивать бэкендерские компетенции (и скилл написания кода в целом). Пока чувствуется, что рука, писавшая код, не “твердая”

####Перестать делать
- общаться с разработчиками лично, создавая глухой телефон для остальных коллег в комманде. Если кто-то нуждается в помощи DBA, то обсуждение нужно выводить на публику, чтобы вся команда DBA была в курсе и в случае чего могла помочь
- мягче относится к тому, что в Авито что-то не так, как это должно быть сделано. Это инициирует холивары, которые отвлекают коллег (которые и так в курсе проблемы) от работы

##Engineer 4
####Комментарий
Взаимодействовали по настройке нового _redacted_ для _redacted_. Всё было развернуто очень быстро, без косяков — сила в автоматизации. Это говорит о том, что автоматика всегда лучше чем какой-то и что-то делающий баш-скрипт.

Вижу, что Кирилл постоянно посещает профильные мероприятия, такие как митапы Яндекса по базам и прочие. Это говорит о поддержании и постоянном развитии профессионального уровня.

Наблюдает за развитием и продвигает опенсорс провекты в работе. Это даёт возможность использовать общепринятые решения вместо написания своих бас-факторизованных.

В работе постоянно интересуется, спроектирован ли сервис так, что он гарантирует сохранность данных в своей работе. Это говорит о высокой зрелости инженера.

####Начать делать
Активнее и агрессивнее продвигать свою точку зрения на общепринятые решения, в т. ч. и по автоматизации. У меня это часто не получалось, но я уже вижу успехи у Кирилла.

####Перестать делать
Не верить на слово левым чувакам.

##Engineer 5

В основном консультировал по разным вопросам, но результатом работ пока не удалось воспользоваться:

- redacted
 
Надеюсь, что инициативы по использованию стека postgresql+patroni+ceph совместными усилиями будут доведены до конца.