То же и с хендбуками. Своим примером подвигает на приведение в порядок документации, мониторинга. (инженер)

---

Кирилл чуть ли не единственный, кто системно топит за улучшения дежурств. И именно его действия системно приводят к тому, что:
а) разработчики начинают сами разбираться, где у них что отвалилось, а не бегать по любому чиху в infra duty / postgres duty, и 
б) дежурства начали расползаться по компонентам. Очень ответственно пацан относится к работе и серьёзно продвигает лучшие практики. Очень ценный чувак. (инженер)

---

Кирилл, внес большой вклад в решение проблемы оперативного реагирования и решения возникающих проблем. Подготовил и передал инструментарий по мониторингу сервисов на сторону владельцев тем самым уменьшил сроки реагирования на инциденты, улучшил понимание со стороны разработчиков проблем с их сервисом что позволило снизить количество критичных инцидентов. (инженер)

---

Кирилл - основной двигатель прогресса переноса алертинга на сторону клиентов-потребителей. Считаю, что благодаря его активностям, в том числе и общению с разработкой, уровень компетенций разработчиков значительно вырос и команду инфры стали намного меньше дергать по простейшим вопросам. (тим-лид)

---

Кирилл всегда приходит на помощь в вопросах инфраструктуры, отзывчивый, дружелюбный и веселый. Вместе приятно работать, за последнее время несколько раз очень выручил и направил на правильный путь (инженер)

---

Не могу сказать, что взаимодействие было всегда хорошим. Например, вопрос Х потребовал значительной проработки по времени с моей стороны, прежде чем Петров подключился к решению вопроса, хотя мною было указано точный день и время проблемы.
Позволил себе некорректное общение в рамках совместного решения задач.
Саппорт по постгресу не всегда отзывчивый. Такое ощущение, что ответ зависит от настроения руководителя.
Иногда общение проходит нормально, иногда плохо. (тим-лид)

---

Обладает большим набором экспертных данных, всегда готов помочь (инженер)

---

Очень толковый специалист. С ним взаимодействовал по базам данных. Весомая помощь была оказана в критических моментах на продуктовых база данных. Самый отзывчивый инфраструктущик. Всегда укажет на проблему, подробно разъяснит и укажет на варианты решения. Кириллу огромное спасибо! (инженер)

---

Кирилл оперативно и подробно отвечает на вопросы по работе postgres, помогает выбирать оптимальные решения для поставленных бизнес-задач. Приятно работать с профессионалом такого уровня (инженер)

---

Крайне детально консультировал по поводу postgres.
Оперативно впилил фичу "отключение индексов" в постгресе, сопровождал когда были проблемы с базой корзины (инженер)

---

Очень выручал в самые тёмные времена. Работал также проактивно, предлагая решения проблем до того как они станут критическими. (тим-лид)

---

Кирилл постоянно помогал мне и другим разработчикам с оптимизацией запросов к базе (выполняя в общем-то работу программистов), зачастую делал это в авральной обстановке до полуночи. Благодаря ему нам удавалось удерживать в работоспособном состоянии marketplace-api. Очень много чему научился у Кирилла и очень хотел бы, чтобы этот опыт переняли бы и другие бекэндеры. (тим-лид)

---

Кирилл очень помог в миграции jira на Postgres. Мы получили больше чем планировали. Ответы всегда оперативные и по существу (тим-лид)

---

Одним словом Jedi postgres. Таких глубочайших знаний в предметной области как у Кирилла я больше не встречал. Так же хочу отметить что при обсуждении каких либо проблем Кирилл дает всегда взвешенное, объективное мнение. Всегда отзывчив и готов помочь. (тим-лид)

---

С Кириллом бывает некомфортно общаться, и такое наверняка напишет не один разработчик. Он может быть довольно-таки прям и резок. Но все минусы многократно перекрываются плюсами - он открыт к обсуждениям и если с чем-то согласился - будет придерживаться договорённостей. Честный, прямой, мегаквалифицированный чувак, отличный тимлид. (тим-лид)
